아이태신과 반진자의 테크 톡톡. 네.
강혜 기자님.
아, 우리 강은 기자님 오랜만에
모셨습니다. 아, 반갑습니다. 예.
네. 반갑습니다. 사실 그 사신
방송인데요. 왜냐면 제가 개인적으로
궁금한 거 망물어 볼 수
있거든요. 사실 이제 필드에 완전히
그냥 밀착해 있기 때문에 안석현
기자나 우리 강일름 기자는 이렇게
만나면이 할기가 참 많습니다. 예.
그래서 오늘은 참 재밌는 방송이 될
것 같은데 우리 아이태신과 반친자의
테크톡이라고 해서 아반테. 네.
아반테. 아반떼 아니고 여러분
아반인데 우리 강일령 기자하고 월간
아반테로 이제 지금 할지 뭐 좀 고민
중인데 여러분들 응원 댓글를 많이
달아 주시면 홍을 많이 해 주시면
이제 월간 아반테로 한번 밀어 보도록
하겠습니다. 네. 여러분들 많이
응원해 주시고요. 자 뭐 요즘 반도체
정말 이슈 많죠? 이슈 많았죠. 제가
대표님 첫 촬영한지가 한 1년 정도
어는 아니죠. 네네. 그렇죠. 몇 달
전 그렇죠. 몇 달 불과 몇 달
전이지만 아 제 텔레그램도 그렇고
정말 반도체적으로 관심 너무 많이
가져 주시고 제가 올릴 이슈도 너무
많았어 가지고 정말 바쁘게 보냈고
대표님 채널도 너무 즐겁게 재밌게
보고 있었습니다. 아 제가 댓글
상단에 이제 우리 반친자
텔레그램 링크를 걸어 놓을테니까 많이
구독해 주시고요. 그 텔레그램 채널에
가끔 제 피드를 옮겨 주시잖아요.
그때 약간 콜통과한 느낌 받아요.
아, 대표님께서도 이렇게 샤아우스 해
주셨구나 이러면서 아, 마음 놓고
이제 워낙 제가 콜를 안 해도 그냥
이미 검증된 IP기 때문에
자, 일단 우리 서로 띄워 주는
것만하고 어, 요즘에 이제 그 우리
HBM 쪽에서 제일 핫한게 사실 한미
반도체하고 하나 세미텍의 소송전
그리고 여기서 또 이제 SK
하이닉스가 참 미묘하게 끼어 가지고
야, 너네들 싸우지 마 막 이러면서
이제 이번에는 똑같이 또 수주를
줬잖아요. 그죠? 발주를 줬고. 네.
그 우리
감기자가 보기에는 네.
도회사 기술력 격차가 어느 정도
된다고 개인적으로 생각 하시나요?
네. 어, 저는 일단 개인적으로는
네. 하나 세미텍과 한미 반도체
기술력이 대등하다고 생각을 해요.
음. 그러니까 SK닉스가 사실
HBM으로는 거의 글로벌 1위 회사인
거잖아요. 음. 그렇죠.
그러면 이제 HBM의 성능도 어느
정도 보장이 돼 있다는 뜻이고
양산력도 굉장히 좋다는 뜻인데 그
회사에서 사실 주문량도 너무
많잖아요. 지금 내년까지 거의 케파가
거의 다 차 있다는 얘기가 있을
정도로 공격적으로 케파 증사도 하는
아주 바쁜 와중에 그렇죠. 그런
와중에 공급망을 다변화 시도를 하고
또 어떤 업체를 쿼을 선정을 할 때
이걸 허투로 하지는 않았을 거라는
생각이 저는 들거든요. 그리고 요즘
얘기를 들어봤을 때이 퀄이 굉장히
세밀해졌다고 해요. 어떤 이유인지는
말씀드리기 조금 힘든 것이 있지만
예. 뭐 분기별로 굉장히 퀄하게
본다고 하고 그런 측면에서 어떤
장비의 퀄이 됐다는 거는 음
양산용으로 못 쓸 만한 장비는
아니다. 바로 투입을 해서 할 수
있다. 그리고 사실 예전에 뭐 그런
얘기도 많았었잖아요. 코 테스트에
들어갔다고 했을 때 HBM 3용이다
아니면 8단용이다. 이런 얘기도
많았었는데 지금 저희들이 확인을 해
보는 거는 정말 양산에 가장 주력하고
있는 HB3이 12단 용으로
들어간다. 이런 측면에서 봤을 때
저는 하나 세미텍과 한미 반도체의
어떤 기술력이 그렇게 차이가 나지
않는다. 그렇기 때문에 수주량도
갈수록 늘어나고 있고 그런 측면이
진행이 되고 있지 않나? 저는
개인적으로 그렇게 봅니다. 아, 물론
정말 중요한 포인트가 어, 한미
반도체 기술력이 낮다. 음. 예.
정말 평가 저라한다 이런 거는 전혀
전혀 이런 말씀은 아니라는 점 미리
예, 얘기해 드리고 싶습니다. 그러면
지금 거의 대등하다라는 기술의 기준은
HBM 3e 기준인 거고 HBM
4에서는 또 변수가 있다. 이렇게 볼
수도 있나요? 어, 그렇죠. 이게
사실 뒤에도 얘기를 할 거지만 극종
직각 얘기를 이게 맞은 얘인지
모르겠지만 렘서치 텔 음 기라성 같은
두 애처 업체들도 다음 세대가 어떻게
될지 모르고 계속 장비를 경쟁을 하고
있잖아요. 음. 그렇죠. 아마
팀메이커들도 계속이 상태를
비즈니스적으로 끌고 가고 싶어 할 것
같아요. 원가 절감하고도 관련이 있을
거고. 음. 아무래도 솔밴더보다는
듀얼 밴더를 두는 게 아무래도
좋겠죠. 리스크 관리 측면에서나 비용
측면에서나 그래서 한화 쪽에도 긴장을
줄 거 같고 함의 반동체에도
지속적으로 긴장을 주면서 어떤 경쟁
그런 다음에 어떤 다음 스텝을
준비하지 않을까 저는 이게 당연하다고
생각해요. 사실 그렇죠. 수요 업체가
그 공급방 밸류 체인을 꾸릴 때
당연히 이제 하는 방식이고 정말
불가피할 때는 뭐 EUV 장비처럼
이제 골밴드를 줄 수밖에 없는네 그런
상황인 거고 사실 EUV하고 뭐 TC
본더를 같은 기술 레벨로 볼 수 없기
때문에네 하여튼 우리 강기자님의
개인적인 판단인 거고 뭐 요거는 좀
더 이제 지켜보면서 또 기술이
업데이트되면서 또 상황이 달라질 수도
있다라는 거 예 좀 말씀드리도록
하겠습니다. 네. 또 하나 궁금한 게
네네. 이게 사실 뭐 거의 뭐 글로벌
정세하고 비슷한 거 같아요. 뭐 이게
어제 동지가 오늘의 저기 되고 오늘의
저기 또 내일에 동지가 되고 지금
한미 반도체하고 삼성전서자가 사실
거래를 중단한지가 꽤 오래 됐는데
광로 회장님 때부터 거래가 이제
중단이 됐었는데 지금 이게 이제 SK
하이닉스하고 한미 반도체간에 자꾸
이제 틈이 벌어지면서 계속해서 이제
그러면 한미 반도체가 삼성전자하고
다시 손을 잡을 가능성이 이야기
나오고 있는데 어떻게 보세요?
어 이게 여러분들이 또 생각이 갈리고
있는데 맞아요. 네. 개인적으로 저는
조금 힘들 것 같아요. 음. 뭐 그런
얘기는 계속 나오는 건 맞는 거
같아요. 한미 반도체와 삼성전자가
계속 본적으로 음어. 접촉을 하고
있다. 이거는 팩트인 것 같으나
삼성이 그래도 생각하고 있는 메인
밴더는 지금
세스라고 알고 있거든요. 아, 물론
뭐 그 전에 신카와도 정말 중요한
밴더고 신카와를 천안 사업장에 굉장히
많이 깔아 놓은 것도 사실인 거 같고
예. 그리고
지금 TC 본더적으로 굉장히 협력을
많이 하고 있다고 하더라고요. 음.
그리고 자회사잖아요. 중s가. 그죠.
그런 어떤 협력의 끈이 굉장히 공고한
상황에서 한미 반도체를 쓸까? 예.
그런 생각이 먼저 들고 음. 두
번째는 아까 말씀하신 것처럼 예전의
관계. 음. 그런 관계가 이게 또
다른 장비 회사가 있잖아요. 뭐 제사
음. 네. 그런 그 이름을 얘기를
해도 되는 건가요? 어. 네. 네.
상관없습니다. 예예. 어, 주성
엔지니어링 이런 쪽에서도 이게 굉장히
민감한 이슈 음.
아니,다는 이야기니까 스운 건
아닌데. 그 아, 굉장히 뭔가
부담스러운 예. 어쨌든 그 둘도 주성
엔지니어링이 AD로 굉장히 지금 좋은
기술을 보유하고 있는 걸로 알려져
있지만이 관계를 특기가 쉽지는 않고.
네. 삼성 입장에서도 이거를 과연
예전 사건을 뚫을 만한 뭔가가
나올까? 이런 생각이 저는
들어서 이게 좀 입문학적 감성으로
접근을 하는 측면이 있기도 한 거
같고 또 하나는 그 삼성 특유의 어떤
감성이 있다고 저는 예전에 얘기를들은
적이 있어요. 그러니까 삼성은 어떤
최초라는 타이틀을 굉장히 선호하고 또
그게 어떤 과거 승리의 DNA로
생각을 하는 경향이 뚜렷하다고
하더라고요. 근데 SK 하이닉스는
이미 한미 반도체의 어떤 티슈본더를
세 자릿수 정말 100대 이상의
장비를 활용해서 어떤 성공화고 우리는
SK하이닉스의 어떤 아성을 깨야 하는
입장인데 그거를 어떤 최초의 기술로
한번 전세를 역전해야 하는 그런
상황에 직면을 한 상황에서 그들이
썼던 장비를 또 우리가 활용해서 하는
거는 뭔가 카피의 측면이 있다.
1등의 자존심으로서 좀 용납을 할 수
없는 그런 측면이 있다. 이런 감성이
삼성 어떤 DNA적인 그런게 있다고
저는 들었거든요. 음. 그래서 그런
여러 가지 기술적 측면, 감성적 측면
등을 고려를 해 봤을 때 어 이거는
쉽지 않겠다. 예. 저는 그런 생각은
들고 있습니다. 음.
아. 네. 네. 뭐 이것도 사실
정답이 없는 이야기잖아요. 그리고
이제 상황이라는 건 항상 달라질 수
있고 저도 이제 반도체 업계에서
보면서 삼성한테 잘렸던 회사들이
대표적으로 이제 잘된 회사가 한미
반도체하고 주성 엔지니어링이고 실제로
또 잘됐던 회사들이 보면 이제
테크윙하고 고형 테크놀로지 정도가
있고 실제로 잘리면 대부분 잘 안
되거든요. 회사들이. 근데 살아남은
회사들이 한 그 정도네 개데 일단
한미 반도체하고 주성 엔지니어링은
기술적인 스페셜티가 있음에도 불구하고
계속 거래를 못 하고 있는 상황이고
또 반대로 보면 고형 테크놀로지는
잘렸다가 10년 만에 거래를 제기한
레퍼런스가 있기도 하고 그리고 테코도
최근에 보면 이제 거래 재개 가능성이
높아지고 있는 상황이기 때문에 상황이
달라질 수 있는데 그거는 이제
양초간에 어떤 리즈가 있느냐네 그게
이제 제일 중요할 것 같아요.네 네.
대표님께서는 조금 긍정적으로 보시는
거. 어, 그거는 이제 그 한미
반도체가 얼마나 이제 자존심을 좀
이렇게 이제 이렇게 어, 쉽지 않죠.
네. 한미체 그 캐릭터 캐릭터
상캐릭터. 네. 그렇죠. 그리고 이제
삼성이 얼마나 또 좀 더 기존의
협력사들하고 다른 대우를 해 줄
거냐. 이게 이제 관건인데 뭐 정말
쉽지 않은 이야기인 거거는 분명한 거
같고요. 네. 하여튼 뭐 좀 더
지켜보면서 이건 뭐 사실 전망일
뿐이니까 너무 또 이렇게 감정적인
댓글은네 지향해 주시도록네 부탁드리고
그리고 이제 지금 중국 H20이 이제
판매 중지됐는데 사실 중동에 트럼프
대통령이 갑자기 인프라 수출을 확
열어 줬어요. 이제 바이든 그때
빈살만하고도 사이도 안 좋고 중동은
믿지 못할 약간 동맹이라는 그런
인식이 있었는데 트럼프는 어 뭐 돈만
잘 주면 되지 어 이런 거거든요.
그래서 지금 AI 반도체 시장이 이것
때문에 완전히 들썩리고 있어요. 사실
지정학적인 변수 때문에 지금 글로벌
특히나 AI 밸류 체인 주가들이 막
들썩들썩거리고 있는데 HBM 수요는
어떻게 영향이 될 거라고 보고
있어요? 어, 저는 이게 H뱀 수요는
갈수록 늘어날 것 같다는 생각을 저는
계속 견제하고 있어요. 음. 아까 뭐
사우디아라비아 휴메인이었죠.
예. 그 나라에서도 계속 엔비디아의
AI GDPU를 원하고 있고.
그렇죠. 그러니까이 지정학적 이슈
위에 아, 좀 모르겠어. 저는 시장의
힘이 너무너무 강력하다고 생각을
하거든요. 지정학적 이슈가 너무
중요하지만 그 위에 어떤 시장의
니즈를 과연 누를 수 있을 것이냐
이런 AI의 어떤 거대한 정말 뭐
인테스텔라 영화 보면은 어떤 행성에서
파도가 이만큼 해서 넘어오잖아요.
그런 어떤 시장의 요구와 수요를
꺾을 수 있을까? 그런 측면으로
생각을 해 보면 음 AI 반도체
수요는 너무너무 많이 늘어날 거 같고
또 어떤 딥시크 사례처럼 음
범용의 AI 서비스가 더 많이
늘어날수록 음 이거는 정말 더 많이
확대가 될 거라는 생각을 저는 계속
하고 있고 그 엔비디아 딥시크가
나왔을 당시에 제슨왕이이 GPU
수요는 변화가 없을 것이다라고 분명히
견제를 했잖아요. 음. 저는 그 말에
동의를 해요. AI 수요하고 훨씬 더
늘어나는 거는 막을 수 없다. 그래서
그 AIGPU에 들어가는 HBM
수요도 훨씬 더 많이 늘어날 거고
음. 세계 각국에서 사우디아라비아
말고도 사실 AI 관련해서 뭐 대통령
토론에서 이재명 대통령 후보가 예.
AI 100조 물론 각축전이
벌어졌지만 그 사안을 가지고
우리나라에서도 이런 100조 얘기가
나오는 거잖아요. 그럼요. 예.
그러니까 더 부자인 나라들 아니면 더
AI에 관심을 많은 나라들 정말
보이지 않는 나라에서도 AI에 도전을
하는 사람들이 너무 많을 거고 그
AI 칩 시장에서 1위인 엔비디아
칩도 늘어날 거고 또 NBDI의
아성에 도전하는 기업들도 많잖아요.
우리나라에도 뭐 뭐 리벨리온이나
필요사 같은 회사들이 많으니까 그런
회사들도 HBM을 원할 거고 음 예
저는 수요는 계속 있을 거라고
생각해요.음 그까 다만 어 HBM
공급이 조금 과잉될 수도 있다고
생각이 드는 포인트는 어 삼성의 진입
아 그 정도 이슈가 있으면 공급
과잉이 올 수 있다. 음. 예. 근데
정삼성은 케파로 때려부는 기업이
있잖아요. 그거는 HBM에서도 저는
다르지 않다고 생각하거든요. 일단
코어를 기다리면서 생산량을 축척을
해오고 있다는 이야기는 뭐 여러 번
대표님께서 들으셨을 거고 음. 그래서
그런 패러다임 전환, HBM에서의
패러다임 전환 그런 이슈가 있겠지만
어쨌든 전체적인 수요는 변함이 없을
거다. 더 우상향을 할 거다. 이런
입장을 견제하고 있습니다. 일단
중장기적으로 계속해서 우상향하는데
여기서 이제 삼성전자의 밸류체인
진입이 단기적으로 이제 공급과잉을
만들 수 있다. 뭐 요렇게 이제 볼
수 있을 것 같고 결국 이제 AI
수요는 이게 뭐 정말 이제 10년
사이클이니까 예. 큰 이제
중장기적으로는
굉장히 지속될 수 있는데 여기서는
우리가 생각지 못했던 이제 서버린
AI나 이런 수요들을 주목해야 된다.
뭐 요렇게 정리를 어 역시 정리를
이제 굉장히 길게 말했는데 딱 한
야마를 딱 잡아주셔서 아 야마 예
리듬문을 잘 써야 돼요. 아,
그렇죠. 리들 잘 써야죠. 맞습니다.
예. HBM 4는 결국 이제 루빈
아키텍처부터 이제 본격적으로 적용이
될 것 같은데 지금 필드 쪽에서는
어떤이 상형 시점이라든지 어떻게
전망하고 있어요? 오, HBM4
쪽에서도 사실 SK하닉스의 강세가
음, 좀 많이 레이더에 잡혀요. 음,
이미 보도자료로 나왔긴 하지만 3월
정도에 3월 맞죠? 3월에 엔비디아의
워킹 샘플을 제공을 했다.이 워킹
샘플이라는게 잘 아시겠지만 정말 어떤
준비가 된 성능이 나오는 샘플을
엔비디아에 넘겼고 음 그 이후에 샘플
단계가 또 많은 걸로 알지만 그래도
차근차근 어떻게 해 나가고 준비를 해
나가고 있다는 소식을 저는 접하면서
아 그래도 정말 이게 기술을 먼저
잡는게 중요하네. 음 3 다음에 HB
4도 가는게 참 잘 가고 있구나 이런
생각을 많이 하고 있고 원래 당초
HBM 4에서 하이브리드 본딩이
적용될 거라고 했는데 지금 이제
분위기는 엔비디아 그 로드맵으로 보면
HBM 4 그러니까 루빈 울트라부터
채택이 될 거 같고 그러니까
HBM4는 그 하이닉스는 계속해서
MR워프로 간다라고 이야기를 하죠.
네. 일단 투트랙으로 계속 간다고
공식 오피셜리는 뭐 그렇게 계속
얘기를 하고 있는데 네네. 근데 그
좀 비완어적인 어떤 뉘앙스적인 그런게
있잖아요. 그런 얘기를 들었을 때는
일단은 MR오프로 가고 그다음에 좀
더 상황을 보고 음 다음 12단이나
16단쯤에 예 하이브리드 분쟁을
적용하지 않을까 저는 그렇게 이해가
되더라고요. 그분들이 투트고 간다는
거는 예 계속 견제를 하고 있지만 예
들리는 건음 그런 느낌이 드네.
그죠? 그러면 HBM 4는 일단
HBM 32에서는 8단에서 12단으로
메인이 시프팅 된 거고. 네네.
HBM 4부터는 이제 12단에서
16단으로 간다고 보세요? 아니면
12단이 그냥 더 메인스트림이 될
거라고 보시나요? 저는 12단이
메인스트림 될 거라고 생각. 어 그냥
16단으로 가기 위해 일단 기존에
인풋 아웃풋수가 1024개에서
1048개로 늘어나는게 결국 기술적인
어떤 부담이 될 거다. 어. 예.
그리고 지금 사실 HBM 4에서
12단도 너무 너무 어려운 작업이라고
저는 듣긴 했어요. 물론 뭐
SK하닉스가 16단까지 어느 정도
고려를 하고 HBM4를 설계를
했다고는 하는데 음
그래도이 아이오수가 두 배로 늘어나는
작업 그리고 12단 자체가 주는 어떤
난이도 그리고 하이브리드
본딩에서의 난이도이 극강의 난이도라고
하더라고요. 이게 이게 뭐 한 단 두
단 싸는 거야 사실 그것도 리스크한데
이거를 12단을 넘 이게 곱하기
곱하기로 올라가는 수율이 그렇죠.
그런 작업들이 쉽지 않다고 저는
들어서 저는 이번에 HBM3
블랙웰에서 보면 8단하고 12단가
차이가 네. 60%가 차이 나잖아요.
어. 예. 그러니까 이것만 봐도 사실
어 12단에서 16단 가기 쉽지
않겠다라는 생각이 했어요. 어 저도
같은 생각입니다. 예.이 4단 더
올리는 게 맞아요. 예. 그래서 좀
시간이 좀 걸리지 않을까 저는 그렇게
보고 있는데 맞아요. 이게 페이퍼로
보는 분들은 아이거 뭐 12단 16단
금방 간다라고 막 하지만 막상
필드에서는
정말 쉽지 않은 문제거든요. 공정을
좀 보시는 분들의 이야기를 들어봤을
때도 음 12단의 수율이 좀네 쉽지
않다. 뭐 그런 얘기를 많이 들어서
그렇죠. 그 이유가 결국은 SK
하이닉스의 어떤 독점력이 지속되는 또
요인이 되기도 하는 거고. 근데 또
보면은 얼마 전에 또 학회를 갔을 때
이게 작년에 나온 결과이긴 한데
SK닉스가 하이브리드 본딩으로 HBM
3를 자체적으로 만들어서 또 어느
정도
성능의 어떤 갖춰야 할 열이라든지
성능 같은 거를 퍼포먼스를 다 패스를
했다고 하더라고요. 물론 내부
인증이지만. 그래서 그런 걸 보면 또
가능성이 있어 보이기는 하는데 음 뭐
아까 대표님께서 말씀하신 그 흐름이
예 정설인 거 같아요.음 그렇죠.
예, 쉽지 않다. 그니까 결국 연구
개발에서 만들어내는 샘플 수준은 이제
되겠지만 결국 이게 수요일하고
직결되면 이게 마진하고 관련되기
때문에 하이닉스 입장에서 저는 그럴
것 같아요. 제가 만약에 SK
하이닉스 대표회사면 언젠가 삼성이
들어와서 여기도 막 그 마진이 굉장히
박해질 수 있는데 아, 지금보다는
그러면 최대한 지금 부호 가치가 있을
때 많이 뽑아 먹어야겠다. 캐시를
많이 챙겨 놔야겠다. 이런 생각을 할
것 같아요. 저도 SK닉스 대표이라서
그런 생각 언젠가는이 HBM도 머추어
될 시장인 거잖아요. 그러니까 그죠.
최대한 많이이 MR에서 많이 뽑아
먹고 그죠. 예. HBM3이든 4든
그렇게 하고 있지 않을까? 굳이
자기들이 기술적인 우위의를 가지고
있는 이거를 굳이 게임 체인저 해서
하이브리드 본에서 또 같은 거잖아요.
출발선이니까. 감가 상각적인 뭐 그런
문제도 있을 거고. 그렇죠. 그렇죠.
이게 이제 우리는 산업을 20년 동안
보다 보면 거의 마인드가 제조업체
사분들하고 비슷해지는데 아 저 아
8년 맞지만 그렇죠. 예 그 이제
대표님께서는 굉장히 오래 보셨으니까
하여튼 여러분들이 이제 투자하는데
많이 좀 참고을 해서 이런 내용들을
잘 적용하시면 좋을 것 같고요.
저희가 준비한 내용은 여기까지입니다.
그래서 다음 시간에 계속해서이어서 또
다른 이야기 소캠 이야기를 하나요?
아 소캠 가시죠. 예. 소캠 이야기로
또 여러분들 찾아뵙도록
하겠습니다. 지난 시간에 이제 HBM
그리고 TC본더 이야기를 했고 자
오늘은 소캠 쏘캠 그러면 이제 사실
저는이 소캠이라는 용어를 우리 강일
기자님 기사를 보고 처음 이제
알았는데 소캠이 이게 사실 커스텀
메모리 1종이잖아요. HBM처럼
그죠. 그런데 HBM보다 좀 라이트한
그죠. 그렇죠.
조라커스메리라 볼 수 있는데 요게
이제 블랙겔 울트라에 원래 적용되기로
했어요. 원래는 그레이스 CPU
소켓네 개죠. 그죠?네 개에다가
소캠의 모듈네 개가 올라가기로 돼
있었는데 요게 이제 블랙 울트라도
겁나게 또 만들기가 어렵다 보니까
약간 다운그레이드 했어요. 그죠?
기존의 컴퓨터 보드도 원래는 비안카
구조에서 코델리아 구조라고 원래는
CPU 한 개에다가 GPU 두 개를
이렇게 이제 병렬로 연결하는 비안카
구조에서 원래 CPU 두 개,
GPU네 개의 코델리아 구조로 이제
원래 전환하기로 했는데 그냥 비안칸
구조로 계속 하고 또 이제 기존에
그레이스 CPU 주변에 LPDR
쓰다가 원래 소캠으로 가요를 했는데
그냥 아 LPDDR로 가자. 일단
이제 물량 확대를 위해서 지금 뭔가
고육지 책이긴 한 거 같은데 소행 상
시점은 언제로 볼 수 있는 거예요?
요 일단 확인하기로는 올해는 힘들다고
음 얘기가 되고 음 어 GB
300이 밀렸다고 하면 계속이 GB
300에 대한 로드맵이
지연되고 있는 걸로 확인이
되잖아요.음 기존에 출시하기로 했던
시점보다 조금 더 미뤄지고 있다.
그니까 한번 밀린 로드맵은 우리 뭐
삼성전자의 사례에도 디램 로드맵
사례도 보시겠지만 한번 밀리기
시작하면 계속 뒤에 루빈이나 그 뒤에
아 그 이름이 뭐였죠? 그 코드명
아무튼네 그 뒤로 계속해서 밀린다고
저는 생각을 해요. 그러면은 뭐
소캠이 GB 3에게 적용이 되지 않기
시작하면 그 뒤에 뒤에도 계속 소캠이
밀리지 않을까? 근데 또 GB
300의 스펙을 보면 엔비디아가
제시한 그 데이터시트를 보면
아직까지는 소캠에 대한 명칭을 그대로
쓰고 있더라고. 메모리 쪽에서.
그래서 뭐 나중에 적용을 하려나? 뭐
이런 그냥 제 개인적인 망상 이게
어렵겠지만. 음. 이런 걸로 봤을
때는 일단 올해는 좀 아닌 거 같고.
근데 어제 또
젠슨왕 그러니까 오늘이 20 19일
젠슨왕 CEO가 컴퓨텍스 2025
기조 연사를 했었잖아요. 그때 저는
굉장히 반가웠던게 그 DGX
스테이션이라는 AIC를 소개하면서
보드를 들고 나왔는데 거기에 또
소캠이음 그렇죠. 프로젝트 디지
프로젝트 디지 중에서 데스크탑 역할
하는
디잭스테이션에네 개의 소켓 모듈이
달려 있었더라고요. 그래서 연초에
GTC 할 때만 해도 이거는
서버용이다 그렇게 얘기가 많이
나왔었는데 또 그런 데스크탑 범용의
PC에서도 소이 활용이 되는 걸 보고
오 그래도 쓸 수 있네. 음.
그래서이 디잭스 스테이션의 시점은
따로 밝히지 않았어요. 젠슨가.
그런데 그렇게 밝힌 걸로 봐서는 어떤
상용화를 염두에 두고 그래도 그죠.
얘기를 했었을 것 같아서 그래도
내년에는 수캠의 존재를 좀 확인할 수
있지 않을까? 음. 이거 추정은 하고
있습니다. 예. B2B 쪽은 우리가
생각하보다 조금 딜레이되는 분위기고
오히려 이제 개인형 슈퍼 컴퓨터에
이제 GB 10에 들어가는 그죠.
프로젝트 디지에는 요게 이제 좀 더
빨라질 수도 있겠다. 아. 아, 제가
확인하기로는 ARPC를 두 종을 어제
보여줬잖아요. 음. 하나는 스파크고
하나는 DGX 스테이션이고. 아, 그
내용 제가 몰랐습니다. 예. 아,
네. 네. 어제 보여준 것 좀 굉장히
경 예 스펙을. 그래서 아까 말씀하신
진짜 손바닥만한 그 PC는 DGX
스파크. 스파크고 그 스펙을 보니까
음. DDR5 그냥 X 온보드로 여덟
개를 장착을 했더라고요. CS
보여줬던 것과 마찬가지로. 근데이
DGX 스테이션이 데스크탑을 봤더니
소캠이 장착되어 있는 걸로 봐서는
음. 근데 또 두 개 출시 시점은
다른 거 같아요. 엔비디어 홈페이지에
들어가 보니까이 디스파크는
사전 예약을 할 수 있어요. 적혀
있는데이
데스크탑 같은 경우에는 디젝 스테이션
같은 경우에는 not티파미라고 적혀
있더라고요. 어. 그니까 언제 출시할
건지는 장담을 할 수 없으나 음
전원을 들어봤을 때이 소캠이 올해는
공급이 안 된다고 하니 음 빨라도
올해 말 아니면 내년 초가 아닐까
소켓 적용 시점이 예 저는 그렇게
생각하고 있습니다. 음. 네. 일단
소캠 같은 경우는 우리 강혜 기자가
계속해서 이쪽 업데이트를 많이
했었는데 사실 처음에 이제 나올 때
여기 와이어본이 적용됐냐 아니면 뭐
TSV가 적용됐냐 뭐 이런 이야기들이
되게 많았었잖아요. 네. 이게 일단은
지금 마이크론이 제일 앞서 있는 걸로
평가되고 있는데 여기에 그러면 약간
지연되면서이
소이 좀 업그레이드 될 가능성은
없을까요? 뭐 VFO 그 버티컬
팬아웃이나 아니면 버티컬 카 포스트
같은 뭐 스택 뭐 이런 쪽으로 VCS
같은 기술들이 좀 적용될 가능성은
없을까요? 이건 저의 개인적인
추측인데 음 저는 와이어 본딩이 계속
쓸 수 있을 거라는 가능성을
보거든요. 코스트 때문에 예 코스트가
제일 문제인 거 같아요. 일단 VF나
VCS 같은 경우 너무 좋죠.이
레이터시를 줄일 수 있다는 측면에서.
음. 근데 와이어 본딩도 못지 않게
저는 괜찮은 기술이라고 생각을
하거든요. 그 안에서도 얼마든지
아이오 스피드를 더 늘릴 수 있을
것이고 음 또 뭐 아이오 카운트도 더
늘릴 수 있을 가능성이 있고 또 제가
조사한 거에 따르면
삼성에서 32개까지이 AP디DR를
와이어 본딩으로 연결하는 음 기술
물론 낸드지만 음 그 기술을 개발을
하고 있다고 하고 16개도 물론 너무
어려워요. 어렵지만 그래도 연결을
가능하다. 뭐 이런 어 이야기가 있기
때문에 음 그런 비용적인 측면에서 음
아직까지는 와이어닝이 좀 더 각광을
받지 않을까? 그리고이 VF4의
샘플이 작년 4분기쯤에 들어갔잖아요.
음. 그렇죠. 예. 그래서
상용화까지는 아직 조금 더 시간이
남지 않았나? 예. 제가 알기로는
모바일 쪽으로 많이 애플 애플 쪽으로
아 이건 예 얘기를 하지 말라고
하지만
예 어 그래도 예 그쪽 모바일 쪽으로
일단 관심이 있는 거 같아요. 그래서
서버 쪽이나 이런 쪽으로는 어떤 큰
형태의 어떤 IT 기기 쪽으로는 조금
시간이 필요하지 않을까 이건 개인적인
추측이고 음 예 그런 생각이 듭니다.
일단 사실 VFO 같은 경우도 와이어
본딩이잖아요.
일종에 와이어 기둥을 그냥 와이어
본딩으로 세우는 거고 사실 VCS
같은 경우는 TSV를 써서 기도
상승하는 네. 네. 그
심막하더라고요. 예. 몇 번에 나눠서
그 약간 데포지션처럼 뭐 그렇게 하는
거 같더라고요. 칩에다가 뭐 세우는
거보다는 훨씬 쉽지만 몰드에다가 이제
그 기둥을 세우는 방식이니까.
삼성에서 포스트 그니까 구리
포스트라는 용어를 쓰더라고요.
그렇죠. 그 방식도 좀 재밌어요.
SK 하이닉스는 선을 진짜 꽃하게
그냥 그죠. 나무처럼 세워서 하는
거고 삼성에서는
모래알 사듯이 이렇게 쌓는 거니까
그렇죠. 누가 더
잘할까 호기심. 네. 일단 뭐 성능은
사실 삼성 VCS가 더 뛰어날 것
같긴 한데 또 코스트 측면에서 보면
그죠. 예. VFO가 훨씬 또 그리고
워낙 또 그 몰드 컴파운드 핸들링하는
거는 사실 MR모스 때보다 더
하이닉스가 워낙 또 잘하니까 또
연결되는 기술이 아닐까 생각이 드는데
자 일단 그러면 지금 소캠은
마이크론이 제일 먼저 상용화했잖아요.
네 그러면 요게 이제 좀 지연되면 음
삼성전자나 SK닉스한테도 좀 기회가
좀 있다고 생각할 수 있을까요? 어,
저는 기회가 있다고 보는데 보는데
이것도 약간 인문화 인문화적 감성
젠슨왕의 감성을 섞으면 뭐 그런
얘기도 있더라고요. 이건 하이닉스
얘기지만 하이닉스 쪽이 HBM을 너무
지금 독차지하고 있잖아요. 그렇죠.
젠슨왕의 사랑을 또는 엔비디아 구매
팀의 사랑을 그렇죠. 그러니 어,
엔비디아 입장에서 또 생각을 한다는
거죠. 아, HBM 예,이 정도
나왔으니
마이크로는이 소 쪽으로는 많이
가져가는게 어떠냐. 음. 그래서
지금의 비율이 나온게 아니냐는 어떤
시장의 음 이야기가 있더라고요.
합리적 추정. 네. 예. 정말 저는
킹적 가치라고 봐요. 예. 그래서
항후에도 이런 입문학적 감성을 봤을
때 그런 트렌드가 진행이 되지 않을까
그런 생각을 하고는 있는데 지금
비율이 뭐 대표님께서 들으셨겠지만
마이크론이 한 절반 정도로 가져가고
나머지 2.5씩
삼성전자나 SK하이닉스가 가져가려고
한다. 음. 그런 얘기가 있고 또
삼성자도 꽤
소캠에 아주 가까이 컨택이 진행되고
있다는 얘기도 저는 들었거든요. 음.
그래서 향후 늘어날 가능성은 있는데
이런 측면도 고려를 해야 되지
않을까? 음. 그렇게 생각을 하고
있습니다. 그러니까 사실 소캠이라는
아이템이 재기라는 데서 만든게
아니라고 이게 엔비디아라는 개별
회사가 만든 프로토콜이잖아요. 별도
이게 참 개별 회사가 이런 자기만의
독자 표준을 만들어서 한다는 것도 참
대단한 거 같고 어 그게 진짜 너무
대단한 거 같아요. 어떤 AI 시장
쪽 칩을 점령하고 있다는 느낌.
그렇죠. 어 젠슨왕이 이게 메모리
역사에서 없던 거예요. 그죠? 개별
회사가 만든 표준 프로토콜에 맞게
메모리 공급사가 다 따라가는
그러니까요. 재덱이 따라가는
거잖아요. 예. 근데 젠슨왕이 저는
사실 소캠을 굉장히 관심이 많고 처음
기사를 나름대로 저는 그렇게 생각을
하고 있고 젠슨왕이 한 번쯤은 소캠을
한번 언급해 줬으면 하는 아 물론 뭐
수많은 GB 300에 들어가는 부품
중에 하나지만 꼭 그래도 세 거니까
한번쯤 언급해 주지 않을까 싶은
생각이 들었는데 아직 재에서 이게
표준이 확정이 되지 않은 거를
의식하지 않았나? 음. 그래서 아직은
약간
언급을 하지 않지 않나 뭐 그런
생각도 드는데 이거 좀 관련해서 되게
궁금했던 부분이 지난 GTC
2025에서 사실 제일 기대했던게
우리 국내 투자자들은
유리기판이었잖아요.
그 CPO 기술을 공개를 했는데
유리기판에 대해서 전혀 코멘트를 안
했어요. 요건 좀 어떻게 보세요?
그니까 그게 저도이 얘기를 듣고
자세히 더 들어가진 않았지만 음
유리기판하고 CPU하고는 별개
사안이라고 얘기를 하시는 분들이
있어요. 그 근데 이게 원인 그니까
기술적인 원인은 저도 더 취재를 해서
다음 어 아반떼 들고 나올 수도
있겠지만 그런 얘기를 하더라고요.
그리고 약간 진영이 나닌다는 느낌.
음. 아, 물론 다 미래 기술이고
TSMC든 삼성자든 다 열심히 하고
있는 기술이겠지만 약간 진영이
갈린다는 얘기도 또 들었어요. 대만은
CPO. 음. 우리나라는 유리기판.
음. 아, 이게 맞는 사실인지는
검증이 안 된 이야기입니다. 하지만
뭐 그런 측면에서 있을 때 좀
분리해서 생각을 해야 되는 거
아닌가? 뭐 그런 의견을 저는 들어서
좀 더 지켜보고 있습니다. 그렇죠.
유리기판이라는게 사실 반열에서도
굉장히 장점이 있고 시그널
인터페이스적인 측면에서도 장점이
있는데 굳이 이거를 두 개다 하기
위해서 유기판을 쓰기보다는 일단은
반열 쪽 그리고 두께 이런 쪽으로
이제 지금 타깃을 하는게 유기판이라고
볼 수 있는 거고 결국 실리콘
포토닉스의 어떤 그런 인터페이스적인
측면은 당장 시급한게 아니다. 요렇게
이제 볼 수도 있겠네요. 네. 네.
그리고 지금 당장 또 생각이 나 게
당장 될 만한 기술 먼저 보여 주지
않았나 생각이 들기도 해요.
GTC에서 CPO 같은 경우는
TSMC가 올해 바로 이제
적용을 하겠다고 얘기를 했었고 음 뭐
젠스방도 그렇게 얘기를 하고 그래서
오래 보여 줄 수 있는 어떤 혁신적인
기술을 보여준다는 측면에서 CPU를
먼저 들고 나온게 아닌가? 음. 그런
생각도 들고 그러니까 최근에 저도
이제 유리기판 쪽을 이제 이렇게 이제
어깨에 돌아가는 동향을 들어보니 그
글래스 코판
쪽에는 약간 좀 원래 올 초보다 좀
힘이 빠지는 분위기에 아 어 비싼
느낌도 봤어. 그렇죠. 글래스코어
기판 쪽은 힘이 빠지는 분위기 오히려
유리 인터포 쪽으로 좀 더 약간
전환되는 그게 지금 우리 강기자님이
말씀하신 CPO하고 유리기판이 약간
이게 원래 처음에 같이 가는 것처럼
생각을 했는데 이게 이제 다른
진영으로 약간 갈리는 그런 좀 그
흐름에서 나타나는 징호들이 아닌가?
맞아요.이 확 올라갔던 그런 것들이
인터포저라는 어떤 테마가 나오면서 음
시간이 좀 더 필요한
아이템이라는 인식이 되게 강해진 거
같아요. 일단 삼성자 입장에서도 먼저
보여줄 수 있는 거 먼저 보여주자는
식으로 음 아 물론 삼성 전기와 같이
하고 있지만 그런 유리 인터포즈를
카드를 먼저 꺼내던 거 같고 음
그렇죠. 또 뭐 CP는 CPO대로 또
얘기가 나오고 있고 하는 저는 이게
근본적으로 약간 엔비디아의 기술 정책
방향에 저는 영향을 받았다고 보는데
에비디아가 처음에 이제 GB
200이나 GB300 이야기할 때는
자기들이 할 수 있는 기술들 다서
빨리 하겠어라고 했는데 막상 해
보니까 이게 수요일도 너무 안 나오고
자꾸 이제 그 버그 나오고 이거
디버하는데 시간 너무 걸리고 계속
다운그레이드 하잖아요. 그니까 당장
수 있는 기술부터 일단 먼저 하고
일단은 공급의 안정성부터 취하자.
이게 이제 결국은 그 밑에 있는
밸류체인들한테 전반적으로이 정책의
영향들이 가면서 결국 유리기판도 그런
어떤 하나의 유탄이 아닐까? 그렇죠.
에비디아가 요만큼만 움직여도 밑에는
SCM 이렇게 움직이잖아요. 그죠.
그런 측면. 맞아요. 채찍 효과라
그러죠.이 엔비디어가 살짝 흔들리면
저 끝에 있는 유리기판은 이만큼
그렇죠. 코로나가 걸리고 맞습니다.
예. MBA 기침마 하면 네. 어,
참 이게 이야기를 하다 보니까 서로
이게 퍼즐이 맞춰지는 그런 또 재미가
있네요. 다음에 우리 안석형 기자도
한번 불러서 셋시서 이야기해 봐도 참
재밌겠다라는 생각이 듭니다. 여기
테이블이 하나가 생겼 응원하시는 분들
댓글 많이 달고. 네. 아, 소캠
얘기하다가 빨네. 네. 혹시 그러면
소캠을 이을 차세대 커스텀 메모리로
혹시 뭐 주목하고 있는 아이템이
있을까요? 소캠 저는 당분간은 일단
소캠 보고 있는데 음 뭐 아까
말씀하신 VF나 VCS가 좋은 메모리
대안이 될 거 같아요. 음 어떻게
대표님 어떻게 보세요? 저는 어 어떤
아이템 있을까? 누가 배팅을 하는지가
되게 중요할 것 같은데 뭐 이제 살짝
이야기하기는 했지만 결국 애플이
VFO에 관심이 있는 거는 결국 이게
그 서버보다는 온디바이스 AI 쪽
그러니까 자기네들이 소프트웨어적으로
뭔가 많은 준비를 하고 있을 거
아니에요. 이게 애플 인텔리전스 왜
망했냐 이러고 있을테니까 당연히
팀쿡도 그 이야기 듣고 있을 거고 아
우리 속으로 이만큼 준비하고 있어.
이거 깜짝 보여 줄 거야. 이렇게
이야기하는데 결국 그 다음 버전에
프로맥스에서 뭔가 이제이 하드웨어
커스텀을 보여 줄 건데 그게 결국
VFO의 상용화 시점하고 뭔가
적결되지 않을까 생각하고요. 그리고
뭐 저도 동의합니다. 사실 VFO나
VCS 같은 경우는 이제 B2B 서버
쪽보다는 약간 B2 C용 이제 기존의
디바이스보다는 온 디바이스 예하야
있죠. 로봇이나 아니면 자율주행 그런
쪽이 아마 초저지연을 요구하는 그런
쪽에 이제 애플리케이션 쪽으로는
충분히 가능하지 않을까 생각이나요 뭐
예를 들면 LLW 이런 쪽 보시죠
저는 또 HBM의 어떤 변형된 형태도
요즘 굉장히 언급이 많이 되고 있는
거 같더라고요. 예를 들면 3D
HBM 같은 경우 있잖아요. 그
GPU 위에 HBM 쌓는 그런 그
다양한 형태가 있더라고요. 이제
발효율 이슈 때문에 원래는 GPU
위에 HBM을 올리는게 어떤 정석처럼
됐지만 쿨링 시스템에 가까이 두기
위해서이 순서를 바꿔서 GPU
그다음에 HBM을 놓는 그런 것도
얘기가 되고 있고 또 지난에도
말씀드렸던 거 같아요.이 커스텀
HBM에 대한 수요와 디 메이커들의
어떤 움직임들이 굉장히 활발해
보이더라고요. 그래서 소 말고도 어떤
커스텀 HB 정말 메모리의 파운드리화
이게이 바람이 굉장히 큰 거 같아요.
그렇죠. 뭐 AMD 같은 경우도
기존에 프로세서 위에다가 S램을 3D
V캐시 그죠. 올리기도 하니까. 네.
올리는 H 올리는 거는 그 차는 다
한데 결국 이제 콜링 시스템이 뭔가
따라준다 그러면 뭐 가능할 수도
있겠다 생각이 듭니다. 사실 옆으로
2.5D로 패러럴하게 놓는 거보다는
3D로 놓는게 훨씬 지연이 줄기
때문에 네. 하여튼 그런 쪽을 이제
계속 우리도 보면서 시장에 기술
변화가 있을 때는 또 이제 예
말씀드리도록 하겠습니다. 네. 저희가
준비한 내용은
여기까지고요. 아반테 네. IT신과
반친자의 네, 테크 톡톡 계속해서
이어가도록
하겠습니다. 강일령 기자님과 계속해서
테크 이야기 이어가도록 하겠습니다.
오늘은 이제 극조원 시각하고
하이브리드 본딩 관련된 이야기를 좀
할 텐데요. 사실 극조원 시과
관련해서도 우리 관계자님이 기사를
여러 차례 쓰셨고요. 이게 랜드플래시
핵심 이제 기술로 부상하고 있는데
마치 뭐 한미 반도체하고 하나
세미텍의 경쟁체 글로벌 시각이라
그러면 도전체 쪽에서는 램리서치가
원래 잘했었고 유전체 쪽은 테이
그죠? 도쿄 일렉트론이 잘했었는데
이게 약간 이제 텔이 들어오는
거잖아요. 그죠? 텔은 원래 디램이나
다른 쪽 이제 유전체 쪽으로 하다가
이제 도전체 쪽으로 들어와서 이게
랜드 신장을 넘보고 있는데 지금 경쟁
상황은 좀 어떻게 되고 있나요? 예,
지금 극전 시각 그리고 삼성전자의
넥스트 레벨의 랜드죠. V10. 음.
이거를 한정을 해서 말씀을 드려야 될
것 같은게 제 극정 시각이 여러
분야에서 지금 도전이 되고 있지만
어쨌든 제일 지난해부터이어서 올해까지
불꽃 튀었던 전장이고 기술 수준을
가음할 수 있는 제일 좋은 기준이라고
저는 생각을 해서 일단 V템만 딱
놓고
보면은 그래도 렘리서치가
와 진짜
1위는 다르구나 뭐 이런 생각을 많이
저는 들긴 하더라고요. 그니까 예전에
했던 구력이 무시를 못 한다. 음.
예. 그래서 지금 상황이 랜드 쪽
애처를 두 개로 크게 나누더라고요.
음.
하나는 채널를 뚫기 위해서 그 위에
막을시는
하드마스크라는 아실 수 있겠지만 하드
마스크를 먼저 뚫어야 되는 그 애처.
하드마스크 애처가 있고 그 하드
마스크의 구멍이 나오고 나면
본격적으로 몰드했던 백몇 단의 음
층을 뚫는 정말 본격적으로 드릴
역할을 하는 그런 애처 채널 애처 그
두 가지가 있는데 채널 애처 쪽에서는
또 두 회사가 비등했다고 해요. 음.
램과 테리. 아, 그리고이 애처 두
개 다 이제 크라이오 극정 식각이
쓰이는데. 음. 근데이 하드마스크
쪽에서 램이 거의 압도적으로 굉장한
성능을 냈다고 하더라고요. 그런
측면에서 램이 좀 더 장비의 어떤
수를 더 가져갔다. 음. 그렇게 지금
보는게 시가 거기 쪽에 대세인
상황이고. 음. 또 어 램 쪽에서
굉장히 머리를 잘 쓴게 이거는 1등이
누릴 수 있는 어떤 특권이라고 많이들
말씀을 하시더라고요. 기존에 깔려
있는 랜드 애처에서 모듈만 변형을
하면 식각 애처로 변호가 될 수가
있다고 해요. 음. 그러니까 사실
비용 절감이 너무 큰 이슈인
거잖아요. 치메이크 입장에서. 그죠?
그런 측면에서 봤을 때 램의철이 더
많이 선택을 했다. 그 비즈니스
모델을 승리네요. 그런 거 같아요.
아, 너무 그래서이 얘기를 듣고 야,
램 렘서치 진짜 영리하네. 예. 그런
생각을 그러니까 2023년 6월에
이게 VSLS였나? 그 기술 학회에서
완전이 시각게 무대를 뒤집어 놓은
걸로 맞아요. 예. 어, 저는 알고
있거든요. 텔이. 그 이후로 램이
완전 깜짝 놀랐던 거죠. 음. 음.
그래서 그 어떤 시간 동안
램은이 왕자를 놓지 않기 위해서
굉장한 노력을 해 왔던 건데 음.
그게 이런 이런 전략으로
텔레의 진입을 최소화했다는게
와 1위 식각 업체는 다르구나.
이런 생각을 했었습니다. 그때
작년하고 분위기는 완전히 또 3번
다르게 흘러가네요. 오 다르죠.
근데이 태도 굉장히 선정을 한 거
같아요. 말 그대로 이게 조금 과장일
수는 있지만 정말 공고했던 어떤
요새를 균열해 낸 거잖아요. 그리고이
정도로 진입을 했다. 그리고 채널로
애처 쪽에서는 어쨌거나 어떤 대등한
성능을 냈다. 그리고 장비 가격이
조금 비싼 측면이 있을 것 같아요.
왜냐면 램은 기존의 기기를 사용한
거고 모듈 비용과 신규 장비의 비용은
확실히 장비 차이가 있는 거잖아요.
근데 그죠?이 이 신규 장비가 꽤
그래도 발주가 나왔다는 얘기를
어딘가에서 들었어요. 그래서 뭐 의미
있는 선전 아닌가? 음. 예. 채널
애처에서도
텔이 다 가져간 건는 아닌 거
같아요. 램이 좀 더 우위에 있는 거
같긴 해요. 음. 음. 그니까
어쨌든간에 굉장히 램이 많이 가져간
건 맞지만 균열을 낸 것도 정말
대단하다. 몇십년 동안 이어졌던이
비에서 당초 기대한 것처럼 완전 게임
체가 되지는 못했지만 기존의 그 독점
구조를 완전히 그냥 균열을 일으킨
거는 분명하다. 네. 예, 그런 거
같아요. 이 드라이처 시장에서
렘리서치와
텔의 비율이 한 4대 3. 그리고
나머지가 SMS나 어플라이드나 중국
업체들 예, AM이라든지 이런
업체들이 있다고는 하는데 음, 채널
같은 경우에는 100이었잖아요. 백
정말 ASML UV처럼. 근데 거의
비슷한 비율로 맞췄다고 해요. 이번
계기로 좀 드라이엣치 점유하고 거의
비슷한 포지션을 가져갔다고
하더라고요. 음. 뭐 이런 측면에서는
좀 의미가 있는 어떤 진입 아닌가?
음. 예. 저는 그렇게 생각. 일단
첫 번째 전장은 랜드 플래시라고 볼
수 있고요 다음 전장은 뭐
디램인가요? 아니면 시스템
반도체인가요? 음. 저는 디램에도
애플리케이션을 준비하고 있다는 얘기를
들었어요. 음. 디램도 계속
스케일링이 필요하고 음. 어디에
쓰일지는 사실 저는 파악은 안 되지만
캐패시터 같은 경우에도 음. 3D로
하. 얇고 정말 그죠. 그렇죠.
에스펙터 레시오. 고행
것들이 여러 개가 있겠죠. 예. 제가
지어가 아니라서 정확히는 모르겠지만
음. 어쨌든 뭐 다양한 곳에서 쓰일
준비를 하고 있다는 얘기를
들었습니다. 근데 일단 랜드 쪽에서의
어떤 분명한 애처 쪽의 이슈는
크라이오인 거 같아요. 극정인 거
같아요. 지금은 일단 최근에 이제
랜드 이야기하면 중국 YMTC의 랜드
기술을 이제 빼놓 수 없잖아요. 네.
네. 사실 여기서 이제 올해
마이크론의 케파를 넘어선다는 이야기도
있고. 근데 이제 극정 시각 측면에서
보면 지금 YMTC는 좀 어떤
상황인가요? 약간 기술 못 들어가는
건가요? 면 어 거의 지금 힘든
상황이라고 보여지는 게 음 이거는
지정학적 이슈와도 연관이 있을 것
같은데 음 지금 바이든 때부터
128단 이상의 랜드플래시용 미국
장비는 정말 진입이 힘든 걸로 알려져
있고 그런 측면에서 봤을 때는 중국이
들어오기 쉽지 않지 않을까 그런
생각을 하고 있고 그래도 랜드
쪽에서는 특히 애칭 쪽에서는 삼성의
힘이 음 굉장히 상당히 강하다고 알고
있거든요, 저는. 아, 물론 뭐 랜드
단수 쪽에서는 중국이 많이 따라오고
있고 뭐 그런 건 사실이지만 그래도
생산성이라든지 아니면 공정의 정확도
이런 쪽은 삼성에서 여전히 강하다는
걸로 알려져 있어서 당분간 따라오기는
쉽지 않을까 저는 그렇게 생각을
하는데 다만이 본딩 있잖아요. 제가
YMTC 하이브리 보내 엑스태킹 그게
와 저는 좀 되게 쇼킹했어요.
그렇죠. 예. 삼성 기술 라이스가네
그거를
쓴다는게 아니 이런
삼성 기술에 중국 기술이 묻는다. 전
묻는다는 표현을 쓰고 싶어요. 이게
여태까지 이런 사례는 없었다고 저는
생각하거든요. 맞아요. 어떤 자존심에
굉장히 그리고 그 하이브리드 본딩
같은 경우에 키옥시아도 굉장히 음 잘
쓰고 있고 음이 기술을 토대로 어떤
빅테크 수주에서 유리한 최근에 유리한
고지를 점한 사례가 있었다고 저는
알고 있거든요. 음 그래서
YMTC뿐만 아니라 이런 본딩 쪽에서
볼 때 이런 추격을 무시할 수 없는
상태인 거 같아요. 음. 네.
그러니까 하이브리드 본데이 참 이게
차세대 어드벤스드 패키징에서선 좀
사실 핵심으로 부상하고 있는데 이제
국내 기업들이 뭐 하이브리드 본딩에
대해서 좀 약간 그동안 중요성을 좀
강화했던 건가요? 아니면 잘 준비하고
있는데 우리가 생각하는 것보다 좀
과소 평가하고 있다고 볼 수 있는
건가요? 아, 모두가 하이브리드 본에
대해서는 이거는 정말 차세대 기술이
될 거다. 차세대 먹걸리가 될 거다.
이렇게 생각을 하고 있는데 외부의
어떤 힘들이 너무 센 거 같아요.
예를 들면 배시나 어플라이드
머티리얼즈 정말 굴제 회사들이잖아요.
어플라이드. 최근에 또 배시에 지분을
사면서 음 아플라이드 머티리얼즈가
거의 하이브리드 본딩으로 본격적으로
진입하겠다는 선언 했잖아요. 그죠?
음. 어, 매출이 어플라이드가 수십조
거의 40조 정도 되지 않나요? 음.
그런 회사가 하이브리드 범딩의 어떤
은어지만 마도를 잡고 음. 그렇게
간다는 거는 너무 저는 무서운 소식인
거 같고. 음. 국내에서도 물론
세스라든지 합류 반도체 하나도 하고
있죠. 음. 하고 있지만 이런 어떤
규모의 차이를
봤을 때 좀 성택한 건 사실이에요.
음. 예. 그래서 이런 거는 외부의
어떤 힘이 너무 강력한 거 아닌가?
음. 그래서 이건 거룩한 얘기지만
반도체 장비 쪽에서도 많은 좀
지원이나 인력 경성 이런 것들이
있어야지 이거를 차세대 기술을 대비할
수 있지 않나 저는 그렇게 생각하고
있습니다. 그렇죠. 만약에
오프라이드가 배시를 만약에 인수화한다
그러면 지금 뭐 거의 이제
인소화하려고 하는 거 같은데 그렇기
때문에 이제 배시의 정책하고
어플라이드 정책이 또 다를 수가
있는데 미국 기업들은 또 특허이
소송에 대해서 굉장히 민감하고
피시하기
때문에네 그러니까요. 어떤 특허를 탁
먼저 해 놨을 때 정말망처럼 쳐
놓다고 하더라고요.이 진입을 할 수
없게끔맞. 그렇죠. 예. 경고장도 쫙
냥 그런 거 워낙 잘하니까 예, 약간
유럽 기업들이 그런 쪽에서 조금
나이브한게 있는데 그죠? 네덜란드
쪽인데 아무래도 이제 배시가 좋은
IP들을 많이 가지고 있을 거라고
분명히 그죠? 예. 그거에 대해서
공격적으로 나올 가능성이 있다. 그런
것들이 좀 위축시킬 수도 있겠다 이런
생각이 또 들긴 합니다. 저도
그렇죠. 네. 일단 HBM 4위
그니까 루빈 울트라부터 하이브리드
본딩이 HBM에도 본격 적용될 걸로
예상이 되고 있는데 네 이쪽에서도
배시하고 어플라이드 머티리얼즈 연합이
주도할 거라고 보시나요? 글쎄요.
저는 사실 솔직히 말씀드리면 2 포
2까지 생각해 보진 않았어요. 근데
뭐 아까 말씀드린 것처럼 배신나
어플라이드가 너무 기세가 강하고 음
어 물론 삼성에서 하이브리드 본능
쪽으로 세랑 굉장히 열심히 하고
있다고 얘기를 들었어요. 그쪽에서 잘
대응을 해야겠죠.
SK닉스가 공급망을 어떻게 가져갈지는
알 수는 없으나 음. 예. 어쨌든
국내 생태가 좀 더 분발을 해야 될
시점 아닌가? 음. 일단 배시 장비를
다 사긴 했잖아요. 그러니까 그러니까
삼성에서 또 배시 장비를 일단 사서
뭔가 막 해보고 있긴 하거든요.
네네. 네. 그렇죠. 그죠. 저도
그렇게 알고 있습니다. 그게 작년
맞아요. 작년도 그렇죠. 예. 근데
이게 딱 그냥 HBM으로 빌트인 된
건 아니지만 그죠. 네. 네. 네.
네. 여러 가능성을 보고 있 여러
가능성을 보고 있는데 일단 이쪽은 좀
더 지켜봐야 되는데 이게 두 회사
합병이 정말 중요한 변수가 될 수
있겠다라는 생각도 듭니다. 네.
맞습니다. 네. 일단 이제 뭐 극종원
시각 하이브리드 본딩 뭐 이런 첨단
기술에서 이제 주목할 혹시 국내
소부장 기업들은 혹시 최근에 관심
가는 회사가 있을까요? 극정운 시각
같은 경우에는 음 칠러 아무래도
칠러가 최대 포인트잖아요. 이거를
그죠? 웨이퍼 온도가 아니라 칠러
온도가 -63도라고 하더라고. 음.
어쨌든이 칠러 쪽에서
램하고 텔 둘 다 FST 음 와
유니쌤 예 근데 GST는 조금
후순위에 있는 걸로 알고 있고 그 두
회사가 지금 칠러 쪽에서 굉장히
부각을 받고 있다고 하더라고요. 근데
일단 FST가 제일 앞서 있다라고네
저도 들었습니다. 예. 그래서 그 두
회사가 대항을 잘할 거 같고 그리고
사실 이거는 램텔 항상 같이 가는
회사들인데 음 TCK음 그렇죠. 예
그리고 레몬 TC케 그죠 텔은 하나
머티즈 예 그렇게 예 그 업체들이
주목을 받을 거 같아요. 계속 예 둘
다 랭화텔이 잘 되길 바라는
회사들이겠지만 그렇죠.네 네. 그
정도예. 저는 보고 있고 하이브리드
본딩도 음 아 물론 뭐 아까
말씀하셨던 그 외국 업체들의 기세가
강하지만 그래도 우리나라 회사들을
본더 회사들을 좀 응원해야 한다는
의미에서 음 예 한미 한
저는 이렇게 입문학적인 배분을 하신
건데요. 아니 근데 그 회사들이 실제
개발을 하고 있고 잘 돼야 되지
않겠습니까? 예. 응원합니다. 정말
하여튼 요거는 그 산업적인 관점에서
말씀드리는 거고 절대 투자의 판단은
여러분들이 네. 하셔야 됩니다. 네.
어 오늘 아반테네 아이신과 반친자의
참 테크 톡톡 정말 알찬
시간이었는데요. 혹시 뭐 마지막으로
저희 구독자분들께 한 말씀 네 또 좀
입문화으로 할까요?
콘텐츠는 아반떼지만 음 제네시스처럼
모시겠습니다. 네. 아주 좋습니다.
네. 어. 제네시스 같은 콘텐츠를
보고 싶으시면 우리 강일 기자님의
네. 텔레그램 채널도 많이 구독해
주시고 네. 그리고 기사에 또 댓글도
좋게 많이 달아 주시면 좋을 것
같습니다. 자, 월간 아테 지지하시면
응원 댓글 많이 달아 주시면 좋을 것
같습니다. 저희는 또 가능하면 네,
여러분들의 응원에 따라서 네, 또
다음 달에 따끈따끈한 이야기들을 또
여러분들께 전해 드릴 수 있도록
최선을 다하도록 하겠습니다. 네. 긴
시간 동안 시청해 주셔서 너무
감사합니다. 여러분 안녕.
[음악]